さて
緊接著
Nコン京都大会のエントリーの締め切りは今月末や
這月底 N杯京都大賽的報名就截止了
個人參賽 播音·朗誦賽項
作品參賽 廣播紀實賽項
電視紀實賽項
廣播創作賽項
電視劇創作部賽項
個人參賽 播音·朗誦賽項
作品參賽 廣播紀實賽項
電視紀實賽項
廣播創作賽項
電視劇創作部賽項
それまでにどの部門に出場するか決めなあかん
一定要在那之前決定好參加的賽項
エントリー締め切りの２週間後には原稿や作品を提出することになる
報名截止後兩週 就要提交稿子或作品了
自分が何を読みたいか
自己想讀什麼
どんな原稿にするか
稿子要寫成什麼樣
そろそろ考えときや
差不多該好好想想了
夢をただ抱きしめてた
一直以來懷抱的夢想
育て方は知らなくて
都被我深深埋在心中
悩んで立ち止まってた
煩惱著不知如何向前邁步
海を渡ってみたら
離開我的小島後
君が現れたんだ
你來到了我的面前
太陽に出会ったかのよう
如同太陽一般把我照亮
閉じ込めたのは私だった
原來是我自己束縛了夢想
ずっと奥で光ってくれてた
而你卻一直默默為我閃耀
知らないうちに大きくなった私の夢が
我的夢想已經悄然成長
君の声と手を取り合って
它伴隨你的聲音與雙手
強い力で私を引っ張り上げる
用力將我向上拉起
昨日とまるで違う私の世界
我的世界從此變得不同
色付けてくれたのは
被你抹上繽紛的色彩
見たことない自分に会いに行こう
下定決心向著嶄新的自己邁步
君が手を取ってくれたから
因為你牽起了我的手
今始まるんだ
故事才就此展開
君も聴いていってよ私の声を
所以請你聆聽我的聲音吧
ほらね　私じゃないみたい
這彷彿不是原來的我
明日はどんな声でどんな物語を生きようか
明天我要用怎樣的聲音去演繹怎樣的故事呢
「あたし　この本がすげえ好きなんだよ」
「我真的超喜歡這本書」
「好きなものを選ばないのなら」
「如果不挑自己喜歡的讀」
「私が読む意味がない」
「我就失去朗誦的意義了」
「好き」か
喜歡啊
春っち
春春
ミーコちゃん
未唯子
一緒に帰ろう
一起回家吧
うん
嗯
その格好で帰るの
你就穿這身回去嗎
家まで走っていこうと思って
本來打算一路跑回家的
家に帰るまでが部活です
回到家才算社團活動結束
何それ
什麼啊
お疲れさまです
辛苦了
春っちもお疲れさま
春春也是
なっちゃんは元気にしてる
小夏最近還好嗎
なっちゃん？
小夏？
夏江杏　夏江だからなっちゃん
夏江杏 姓夏江 所以叫小夏
ミーコちゃん　友達なの
原來你們是朋友嗎
同じ第二中だよ
我們都是二中的
第二中の放送部って　ガチ中のガチだったんだよ
二中廣播部可是超級認真的
うん　そうなんだってね
嗯 好像有聽過
毎年めっちゃ賞もらってたし
每年都能拿一堆獎
なっちゃんも中三の時　何かの大会で全国行ってた
小夏國三時也參加了什麼比賽 還進了國賽
Nコンだよ
是N杯吧
ああ　それそれ
對對 就是那個
たぶん今年も狙ってんだろうなあ　全国
估計她今年也想衝擊國賽吧
春っちはどうなの
春春你呢
私はまだまだ初心者だし
我還只是個新手
でも　頑張れたらいいと思う
但也想努力嘗試
ちょっとでも上手くなれたらって
哪怕能有一點進步都行
いいね　そういうの
這種想法不錯喔
応援したくなっちゃう
我都想給你加油了
ありがとう
謝謝
じゃあ　私こっちだから
那我往這邊走了
春っち　また明日
明天見 春春
うん　また明日
嗯 明天見
何の本読むか決まったか
決定好要讀哪本書了嗎
まだです
還沒有
最後に『青い春を数えて』を読んでから決めようかと
我打算先讀完『細數藍色青春』再做決定
『アオハル』は課題図書の中じゃ一番文体がライトだから
『青春』在指定圖書裡屬於文體最輕鬆的
取っつきやすいと思うぜ
應該也比較好上手
短編集だから　いろいろとシーンも選べるし
還是短篇集 可選的章節也不少
何より放送部の話が入ってる
而且還講了廣播部的故事
珍しいんだぜ　放送部にスポットが当たっている小説は
講廣播部故事的小說可不多見
でも　読み終わるのがちょっと怖い気がするんです
但是 我有點害怕讀完
だって　読み終わったら　どれにするか決めなきゃいけないじゃないですか
因為一旦讀完 就必須得決定要選哪一本了
大げさに考えすぎだっての
別想太多了
いっぱい悩むかもしんねえけどよ
雖說可能會糾結很久
自分が納得できる決断をしろよ
但一定要做出無悔的選擇喔
はい
嗯
細數藍色青春
「私　意気地なしだから」
「我是個不爭氣的人」
「誰かから優しくされるのを待っちゃうんです」
「總想著別人能夠溫柔對我」
私　いっつも先輩にもらってばっかだったから
過去我只是一味接受學姐的幫助
今ぐらい頑張らなきゃって
至少現在我必須要努力
私　好きだってちゃんと伝えようと思って
想要清楚地告訴你 我有多喜歡你
先輩のことが大好きで
我真的很喜歡學姐
だから　力になりたいって
所以希望我能幫上你
『アオハル』
『青春』
私　この本を読みたい
我想讀這本書
そうだ
對了
「伝えようとしたって伝わらないときがある
「想要訴說的話語 有時並不能到達別人的心底
だから　ちゃんと手を伸ばさなきゃいけなかったのに
所以 明明該鼓起勇氣去觸碰時
私はいつだって逃げてばかりだ」
我卻總是選擇逃避」
「伝えようとしたって伝わらないときがある
「想要訴說的話語 有時並不能到達別人的心底
だから　ちゃん…」
所以 明明…」
私って　こんな声してるんだ
我的聲音是這樣的嗎
イメージと違う
和我想的不一樣
そんなの慣れだよ　慣れ
這種事情習慣就好啦
慣れかあ
習慣嗎
私も動画で練習記録をつけだしたころは
我剛開始拍影片記錄訓練時
私の声は　もっとかわいいんだけどって思ってたもん
也覺得我的聲音應該比影片裡面更可愛才對
そっか
是嗎
なっちゃん
小夏
おはよう
早啊
早安
おはよう
早
そういえば　この前　みさっきーに会ったんだけど
說起來 我前兩天碰到美咲了
なっちゃんがどうしてるか気にしてたよ
她還問我你現在怎麼樣了
あの子の話はやめて
別跟我提她
何で　中学の時仲良かったじゃん
為什麼 你們國中時關係不挺好嗎
みさっきー　杏ちゃんも昔みたいに朗読に出たらいいのにって
她還說希望你能像當時一樣在朗誦比賽裡出場
その話はもういいってば
讓你別再提她了
あんた　まさかその本で大会に出るつもりじゃないでしょうね
還有你 你不會打算在大賽上讀那本書吧
私　大っ嫌いなの
我不喜歡
虫唾が走る
真讓我噁心
春山
はい
什麼
あんたは『変身』を読むべきよ
你應該讀『變形記』
勝ちたいなら　私に従いなさい
你要是想贏 就照我說的做
いいわね
懂了嗎
あちゃ　地雷踏んだっぽい
哎呀呀 踩雷了啊
「従いなさい」なんて　同級生相手に言うセリフじゃないよねえ
「照我說的做」這哪裡是跟同輩說話的口氣啊
たぶん　私の声には『変身』が合ってるって思ってくれてるんだと思う
她應該是覺得我的聲音比較適合讀『變形記』吧
でも…
但是…
『私は青い春を数えて』を読みたい
我還是想讀『細數藍色青春』
廣播室
夏江さん　どうして私にきついのかな
夏江同學為什麼對我這麼刻薄呢
「２年生時に出場していた朗読部門から」
「她放棄了國二時參加的朗誦賽項」
「アナウンス部門に変更したのです」
「轉到了播音賽項」
もしかして…
該不會是…
読んだか『アオハル』
『青春』那本書 你讀完了嗎
はい
嗯
面白かったです
書很有意思
いろいろと共感するところがあって
裡面有很多讓我共鳴的地方
だろ
是吧
お疲れさまでした
辛苦了
お先に失礼します
我先走了
ああ　気をつけてな
好 路上小心
ま…また
再…再見
夏江さん
夏江同學
なに
怎麼了
あ…その…
那…那個
忘れ物
你忘東西了
それ　置き傘なんですけど
那把本來就是備用的
もういい
沒事了吧
待って
等等
あのね　私…
那個 我…
『青い春を数えて』にしようと思う
我打算讀『細數藍色青春』
呆れた
服了
どうせ好きだからとかくだらない理由で選んだんでしょ
無非是因為喜歡這種無聊的理由才選的吧
くだらないって…
無聊的理由…
声質は武器よ
聲線就是武器
特にあんたみたいに技術がおぼつかない初心者は
對你這樣缺乏技巧的新人尤其如此
自分の声を最大限に活かせる題材を選ばなきゃ勝てないのよ
只有靠選題充分發揮聲線優勢你才可能贏
でも　先輩たちも自分の好きに従えって言ってたもん
但學姐們也都說要根據自己的喜好來
あんな生ぬるい結果で満足してる先輩たちの言うこと
學姐她們取得一點成果就開始沾沾自喜
真に受けてんじゃないわよ
你還是別聽她們的好
先輩たちのこと悪く言わないで
你不要這麼說學姐們
もしかして　本当は朗読をやりたいのに我慢してるんじゃない
你其實是想參加朗誦 卻一直在壓抑自己吧
あんたね
我說你啊
もし　朗読の方が好きなんだとしたら
如果你喜歡的其實是朗誦的話
アナウンスじゃなくて　朗読にした方がいいと思う
那你就該參加朗誦比賽 而不是播音
自分の好きに従った方が…
你應該跟隨自己內心…
反吐が出るわね
真讓人反胃
あんたらの好きの押し売りには
別把你們的喜歡強加給別人
私はね　負ける私が大嫌いなの
我最討厭看見自己輸給別人
頭を花畑のあんたに言っておく
跟你這天真爛漫的傢伙只能直說了
私は　慣れ合いをするつもりはない
我可沒打算勉強自己融入進來
そんでさ…
然後啊…
おかえり
你回來啦
って　ビショビショじゃねえか
等一下 怎麼渾身都濕透了
タオル　タオル
快找條毛巾來
ありがとうございます
謝謝學姐
夏江には会えなかったのか
你沒追上夏江嗎
えっと…
這個…
何ででんでん太鼓…
怎麼會有手搖鼓…
いつものやつですね
他隨時都帶著這些東西
あいつと喧嘩した？
你們吵架了？
喧嘩？
吵架？
喧嘩したというか　喧嘩にすらなっていないというか
那算是吵架嗎 感覺都談不上
夏江さんも自分の好きなようにした方がいいって思ったの
我覺得夏江同學應該做她喜歡做的事才對
好きなものを選んで　好きなものを読んで
選自己喜歡的項目 讀自己喜歡的書
でも　それが間違いだったのかな
我是不是不該這麽説呢
知らないけど
我也不知道
春山さんや冬賀くんみたいなタイプには理解しにくいのかもしれないね
春山同學和冬賀同學 以你們的性格可能很難理解
２人とも　好きなものが明確でしょう
你們喜歡的東西都很明確
やりたいことも明白で
也清楚自己想做什麼
好きって感情が絶対的基準
所以能把喜歡當作絕對的基準
でも　そんな人間ばかりじゃない
但並非人人都這樣
他人がしてる分にはいいんだよ
別人怎麼樣我都無所謂
でも僕は　見返りのない努力をするのは絶対に嫌だ
但是我最不願意做沒有回報的努力
最小限の労力で　最大限の結果が欲しい
以最小的努力換取最大的成果
僕は効率的に生きたい
我想高效地活下去
まあ　そういう人間もいるってこと
總之 世上也有我們這類人
じゃあ　僕はこれで
那麼我先走了
予備校があるので
還有補習班要上
うん　頑張ってこい
好 加油喔
雨に気をつけてね
雨天要當心喔
お前は何で放送部に入ったんだよ
你為什麼要加入廣播部
向いてるって言われたからだよ
因為有人說我有天賦
それ以外に理由　いらないよね
不需要別的理由了吧
じゃ
再見
ホントに効率だけなら　部活なんて入んねえだろ
真只考慮效率的話 幹嘛還要來社團
矛盾してっよな
自相矛盾呢
秋山って　つかみどころないよな
秋山還真是捉摸不透呢
私　やっぱりもう一度夏江さんと話してみます
我還是想再和夏江同學談一談
秋山くんの言うことも分かるけど
雖然我理解秋山說的話
せっかく同じ部活なんだし
但是畢竟在一個社團
それに…
並且…
それに？
並且？
私　夏江さんと友達になりたい
我想和夏江成為朋友
別に無理に仲良くしなくてもいいんじゃないの
也不用勉強自己去搞好關係吧
相手が嫌がってるなら
更何況對方也沒意願
適切な距離感っていうのもあるかもしれないし
保持合適的距離也許更好呢
いいじゃないか
這不是挺好嗎
こういう時は自己中になるべし
這種時候就該以自我為中心
自己中…
自我為中心…
まあ　やってみればいいんじゃね
去試試不也挺好的
あんたがやりたいなら
既然你想這麼做
あの…
那個…
待って
等等我
待たない
不等
話を
聽我說
聞かない
不聽
待ててば
都說等一下啦
だから待たないって言ってるでしょうが
我不是都說不等了嗎
ってか　何であんたは私についてくんのよ
話說你幹嘛一直跟著我
仲良くなりたくて
想要和你交朋友
バカじゃないの
你是傻嗎
言ったでしょ
我都說過了
慣れ合うつもりはないって
我不打算勉強自己融入
じゃあ　どうしたら私と向き合ってくれる
那要怎麼做你才肯正視我
私があんたに一番ムカついてるところはね
你知道我為什麼那麼煩你嗎
あんたに必然性がないところよ
因為你身上缺少必然性
必然性？
流されて部活に入ったくせに
明明是隨波逐流進入的社團
先輩たちにチヤホヤされて
卻被學姐學長們誇來誇去
バカみたいに弱さをアピールして
像個笨蛋一樣暴露自己的弱點
誰かの力を借りることを当たり前だと思ってる
還覺得接受別人幫助理所當然
私はあんたとは違う
我和你不一樣
私が放送部に入ったのは必然
我加入廣播部是必然
読みをしているのも必然
不斷練習也是必然
私は１人でだって読みをやる
就算一個人 我也會讀下去
あんたみたいに慣れ合わなくてもね
不必像你一樣勉強自己融入
私だって１人でも読んでたよ　ずっと
一直以來 我也在一個人朗誦啊
夏江さんが私のこと　どう思ってるかは分からない
我不知道夏江同學是如何看待我的
でも　私…
但是我…
夏江さんに愛されたい
希望你能喜歡我
はあ
什麼
え…えっと　つまり
啊…就是說
人間的に仲良くなりたいというか　その…
想要和你作為朋友好好相處…
付き合ってらんない
我跟你沒什麼好說的
もし向き合ってほしいなら
要是想讓我正視你的話
それだけの価値を私に提示してみせなさいよ
那就先向我證明你的價值
今のあんたは　私には必要ない
我不需要現在的你
それって　つまり…
這就是說…
読みが上手くなったら　私と仲良くなってくれるってことですよね
只要我讀得夠好 她就會和我做朋友吧
絶対違うと思…
絕對不是…
まあ　そうかもしれないね
說不定是這意思呢
よし　せっかくだからやってみっか
好 機會難得 來試試吧
ほい
給
これは？
這是？
読みの練習用に抜粋した文章だ
這是節選出來練習用的文章
読み方が視覚的に分かりやすいように　吉祥寺が手を加えている
吉祥寺修改了排版 為了讓讀法更加一目了然
これは音の高低の目安だ
行首代表聲調的高低
各行の頭の空白の部分は
每行開頭會有空白部分
右の行の最後の文字より音を下げるか　下げないかを示している
它表示這行聲調與上一行末尾聲調的高低關係
「それが走り回ったせいなのか」の前に１マス空けてないのは
「是因四處奔走所致」這一句的前面沒有空格
そこそこ重要だから
說明這裡是重點
「真っ赤で」より音は下げないってことだな
所以聲調不能比「通紅的臉」這句低
改行してるのは息継ぎ箇所
換行表示這裡應該換氣
間を開けたいところは１行空けてる
空行則表示這裡要停頓
朗読はアナウンスに比べて読みの正解が明確じゃない
和播音相比 朗誦的評判標準沒那麼明確
だけど　ある程度のルールはある
不過也有需要遵守的規則
夏江に認められたいなら　お前もそのルールにのっとって戦え
要想夏江認可你的話 就按照規則去挑戰吧
はい
好
何それ　暗号？
這是什麼 暗號？
暗号じゃないよ
不是暗號
単語のアクセントをメモしてるの
我在記單字的聲調
アクセント？
聲調？
例えば…
比如說…
カレーは「カレー」って上げて伸ばすけど
「咖哩」中的咖哩是聲調向上
カレーパンは「カレーパン」って途中で下がるし
但「咖哩麵包」中的咖哩到一半聲調就降了
同じカレーでも変わるんだ
都是咖哩 聲調卻不一樣呢
放送部ってマジで頭使うんだね
廣播部真的需要動腦呢
すご
好厲害
そうかな
是這樣嗎
夏江さん
夏江同學
あんた　また懲りずに
你怎麼就不明白
「言いたいことを全て言い終えたのか
「或許是想說的都說完了
彼女はすっと口を噤んだ
她驀然沉默下來
その顔は真っ赤で
那通紅的臉
それが走り回ったせいなのか
不知是四處奔走所致
それとも興奮しているせいなのか
還是因為興奮的緣故呢
私には分からなかった
我不得而知
ただ一つ分かっているのは
唯一能確定的是
私の顔もきっと赤いであろうということだけだった
此刻我的臉也一定漲得通紅
恥ずかしさを誤魔化すように
像是為了要掩蓋羞恥
私は乱暴に彼女の髪をかき混ぜた
我粗暴地攪亂了她的頭髮
誰かに求められるということは　こんなにも幸福なことなのか
原來被人需要 是件如此幸福的事
『私　臆病者だった
『我真是個膽小鬼
伝えることから逃げてても　なんにも始まらないのにね』
總是逃避溝通 根本就無濟於事呢』
自嘲交じりにこぼした言葉に
聽著我夾雜著自嘲話語
唯奈が驚いたように瞳を揺らした
唯奈似是有些驚訝般瞳孔微顫
彼女は私を受け入れてくれた
她接納了我
本当は　ずっと前からそうすべきだったんだ
其實我早該這麼做了
現実の自分を受け入れて
接受真實的自我
前に進まなきゃならなかった
然後向前邁進
私は地面に落ちている傘を拾い上げると
我撿起掉在地上的傘
それを唯奈へ差し出した」
將它遞給了唯奈」
すっげえ
好厲害
分かった　あれ放送部だろ
我知道 是廣播部的
こんな所で　いきなり朗読とか…
突然在這種地方朗誦…
あんたらね　この子をバカにするのはいいけど
你們這些人 拿她當傻子可以
あたしのことまでバカにしないでよ
可別把我也算上了
ほら　行くわよ
好了 該走了
あんたさ　何なのよ　あれ
你剛才怎麼回事
わざわざあたしに見せつけるみたいに朗読しちゃって
像是故意在我面前炫耀似的朗誦
その…
那個…
私がちゃんと朗読に向き合ってるって知ってほしくて
我想讓你知道我也在認真對待朗誦
夏江さんが『変身』を勧めてくれたのは嬉しいけど
我很高興夏江同學推薦我讀『變形記』
私　『青い春を数えて』を読みたいの
但我更想讀『細數藍色青春』
あたしはあの本　大嫌いよ
我最討厭這本書了
薄っぺらくて　綺麗ごとだらけで
膚淺空洞冠冕堂皇
中身が何もない
徒有其表
それに…
而且…
読んでてムカつくの　イライラする
讀著我就來氣 讓人煩躁
中学のころを思い出して
讓我想起國中的事
幼馴染がいるの
我有個童年好友
あんた　どこかあの子に似てる
你和她有些相似
だから　なおさらムカつくのかも
可能因此 我才會這麼生氣
中学の時　あたしが放送部に入るって言ったら
國中時 我說要加入廣播部
あの子もついてきた
她也跟著加了
あたしのことを　いっつもすごいすごいって言って
一直說我真厲害真厲害
でも　２年の夏
但是國二的夏天
Nコンの朗読部門で全国に行ったのは　あたしじゃなく　あの子だった
晉級N杯朗誦賽項國賽的卻不是我 而是她
開いたページ　並ぶ文字
書頁攤開 文字羅列
あの子は何度も　まぐれだよって言った
她一直說 只是運氣好
右から左　目でなぞる言葉たちに
從右到左 目光描摹的詞句
「杏ちゃんの方が本当は上手いのに」って
說什麽「杏子明明比我讀得更好」
バカにしてんのかと思った
但我只覺得她在瞧不起我
試されている
正試探著我
熱を持つ　喉の奥
喉嚨深處的滿腔熱情
私は　もう二度とあんな思いはしたくない
我不願再有那樣的回憶了
今も僕の背中を叩く問いかけが
那不斷從背後敲擊我的質問
だからアナウンスを選んだ
所以選擇了播音
頭を駆け巡る
仍在我的腦海中盤旋
あたしはね　あたしを誰にも負けさせたくない
我啊 不希望自己輸給任何人
それでいいなら　それでいいけど
若安於現狀 那也無妨
勝利だけが　あたしの渇きを満たしてくれる
唯有勝利才能填補我的空虛
そうじゃないなら　今覚悟を
若心存高遠 那就篤定信念
アナウンスを選んだのは　あたしの意思よ
選擇播音是我自己的決定
聞こえた声は紛れもない
耳畔的聲音毫無疑問
本当は朗読がいいんじゃないかなんて　バカなこと言わないで
不要再說讓我選朗誦這樣的蠢話了
いつかの僕の声だ
是曾幾何時我的話語
誰かの言葉でも構わない
即使是別人的言語也無妨
私勘違いして勝手なこと言って　ごめんなさい
是我抱著誤會自說自話 對不起
伝えるんだ
只要能傳達
この声に意味をくれたあの人へ
傳達給那賦予這聲音意義之人
あと　あたしも無理やり押しつけて悪かったわ
另外 我將想法強加於你也不對
いいんじゃない　あんたが読みたい本を読めば
讀你自己想讀的書也挺好的
誰かの思いも連れていける
攜著某人的思念一同前進
待っていて
請等著我
この声を思いを僕を
將我連同這聲音與思念
それって　私のこと認めてくれたってこと
這是意味著你認可我了嗎
音のない夜を超え　会いに行く
穿過無聲的黑夜 只為與你相見
まあ　あんたがそう思うなら　そうなんじゃないの
你要是願意這樣想的話 那就是吧
待っていて
請等著我
この声を思いを僕を信じてよ
請相信我 相信這聲音與思念
じゃあ　私と夏江さんって　もう友達だよね
那我和夏江同學現在是朋友了吧
はあ　勝手なこと言ってんじゃないわよ
什麼 我可沒這麼說
あたしはただ　あんたが懐いてくるから仕方なくて…
還不是你一直纏著我 我實在沒辦法…
何よ　もう
什麼啊
待って
等等我
待たない
不等
本字幕由喵萌奶茶屋製作  僅供交流試看之用  請勿用於商業用途
翻譯：Buster  寒山楓  Aulelius  蛋塔　校對·時軸：xjaceyx　後期：卡布chino
第五話
『青春與雨傘』